Title: Ambassadeur low tech

----

Presentation:

Nous sommes à l'ère d'un décalage préoccupant entre l'impact des activités humaines et la capacité écologique d’absorption de notre planète.

Ingénieur, optimiste, curieux et acteur de la transition, je m'engage pour que les humains réduisent leur empreinte avant d'y être contraints et deviennent plus résilients, plus résistants aux chocs, face aux défis à venir.

----

Cover:

- fresque.png

----

Share-image: 

----

Text: 

----

Contact-text:

Vous souhaitez sensibiliser aux enjeux environnementaux 🌍 ? Découvrir l'univers de la low tech 💡 ? Envisager votre organisation en version durable 🌱 ?

Parlez-moi de votre intention !

----

Quotes:

- 
  text: -
  person: -
  company: Vitibot
- 
  text: -
  person: -
  company: La Bascule

----

Project-list-1-title: Mes axes de travail

----

Project-list-1:

- 
  title: Sensibiliser aux enjeux environnementaux
  subtitle: "Diffuser les connaissances scientifiques pour bien connaître le climat, l'énergie, la biodiversité et les ressources rares afin de pouvoir agir efficacement."
  details: |
    #### Atelier (link: https://www.fresqueduclimat.org/ text: Fresque du Climat)
    Comprenez les causes et conséquences concrètes des dérèglements climatiques de manière collaborative et ludique. Formateur agréé. Engagement professionnel et bénévole.
    *Crédit Mutuel de Bretagne, DREAL Normandie, NEOMA, ENSICAEN, UniLaSalle, Vitibot...*
    
    #### Atelier (link: https://www.fresquedelabiodiversite.org/ text: Fresque de la Biodiversité)
    Découvrez la biodiversité, les pressions qui pèsent sur elle et les conséquences de son érosion à partir des données scientifiques de l'IPBES.
    *Ville de Lannion, Crédit Mutuel ARKEA, NEOMA, ateliers grand public, ...*
    
    #### Sensibilisation bénévole dans l'association agricole et citoyenne [Triticum](https://www.triticum.fr/)
- 
  title: Partager la philosophie low-tech
  subtitle: "... et comment la mettre en œuvre à l'échelle collective ou d'une entreprise."
  details: |
    #### Atelier participatif "*(file: plaquette-atelier-futur-low-tech-xs.pdf text:Votre futur sera-t-il low-tech ?)*"
    Quelles solutions pour un monde durable ? Comprenez en équipe les limites planétaires, découvrez une approche de recherche de solutions novatrice et durable et projetez-vous pour passer à l’action !
    *Académie du Climat - Mairie de Paris, ateliers grand public, ...*
    
    #### Conférences et tables rondes
    
    #### Écrits
    Articles et guides notamment sur le thème du numérique low tech ((link: https://www.nwx.fr/guide-numerique-responsable-nwx/ text: guide Normandy Web Xperts), (link: http://www.notrecop21.fr/la-coalition-numerique-responsable text: coalition Métropole Rouen Normandie x ADEME x Pôle Emploi x NWX)).
    
    #### Coorganisation de la [Semaine des Alternatives et des Low Tech 2020](https://www.facebook.com/events/3085727241522174/)
    Événement de découverte de la démarche par la pratique, en lien avec les acteurs locaux.
- 
  title: Imaginer et construire
  subtitle: >
    ... une société future souhaitable et
    soutenable.
  details: |
    
    #### Coopérative d'ingénierie artisanale, [l'Atelier Tro-heol](https://www.atelier-troheol.bzh)
    Atelier d'étude et de conception de solutions sobres pour et avec des pros.
    
    #### Chantiers participatifs, travaux manuels
    Production de semences céréalières, rénovation durable du bâtiment, travail du métal et du bois...
    
    #### Transformation alimentaire par une technologie appropriée
    Participation ponctuelle à l'activité artisanale [Neoloco](https://neoloco.fr/) près de Rouen : locale, bio et à l'énergie solaire.

----

Custom-block: <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube-nocookie.com/embed/0NLV5fBy1uk?controls=2&autoplay=0&fs=0&iv_load_policy=3&loop=0&modestbranding=1&rel=0&showinfo=0" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen style="margin: 0 auto; display: block; max-width: 100%;"></iframe>

----

Project-list-2-title: Travaillons ensemble si vous voulez...

----

Project-list-2:

- 
  title: >
    Améliorer votre résilience et être
    plus sobre
  subtitle: "Mieux résister aux chocs, à l'échelle de votre organisation ou de votre territoire."
  details: ""
- 
  title: >
    Innover avec une approche ingénieur low
    tech
  subtitle: 'Développer des produits ou  services en accord avec la finitude de notre monde : plus simples, plus  sobres et plus accessibles.'
  details: ""
- 
  title: Faire infuser des idées nouvelles
  subtitle: "... pour susciter l'engagement et sensibiliser vos équipes."
  details: ""
- 
  title: Basculer votre activité en mode durable
  subtitle: >
    ... par des actions concrètes et
    valorisables.
  details: ""
