Title: Conte d'un futur souhaitable

----

Published: 2020-03-10

----

Updated: 

----

Authors: Mewen Michel

----

Subtitle: Une utopie durable et techniquement faisable

----

Share-image: 

----

Introduction:

Dans quelle société ai-je envie de vivre ? À quoi ressemble un monde résilient, durable et faisable ?

Ce conte donne ma réponse à ces questions. En le partageant oralement, j'encourage à ce que chacun se les pose...

----

Text:

## Intention

Je souhaite, par cette histoire, m'**inventer un monde** dans lequel j'ai **envie de vivre** pour...
- avoir une idée de **ce à quoi ça pourrait ressembler**
- avoir tendance à faire des choix pour **aller dans ce sens**

Et, de manière secondaire :
- **donner envie** à d'autres personnes de tendre vers lui
- faire se poser la question de **quel futur on veut**

## Hypothèses

Les hypothèses que j'ai prises, rappelées dans l'introduction, sont :
- tout est techniquement faisable, compte tenu de l'état actuel de nos connaissances
- ce monde est durable/stable/résilient du point de vue des ressources et de l'environnement
- c'est un idéal individuel, pas une vérité absolue

## Sources

- [*« Extinction rebellion's car free streets showcase the possibility of a beautiful safe and green future »*](https://theconversation.com/extinction-rebellions-car-free-streets-showcase-the-possibility-of-a-beautiful-safe-and-green-future-124924) — Paul Chatterton, The Conversation, *16/10/2019*
- [*« Vers des technologies sobres et résilientes – Pourquoi et comment développer l’innovation « low »tech » ? »*](https://www.lafabriqueecologique.fr/vers-des-technologies-sobres-et-resilientes-pourquoi-et-comment-developper-linnovation-low-tech/) — groupe de travail présidé par Philippe Bihouix, La Fabrique Ecologique, *14/04/2019*