Title: Blog

----

Presentation:

Les écrits rassemblés ici ont le double but de me permettre d'explorer de nouvelles idées et d'ordonner celles qui me trottent dans la tête tout en partageant mes éléments de réflexions, au cas où ils vous seraient utiles.

Ces publications ne sont donc pas des vérités absolues ou des opinions fermes, mais plutôt, comme le dit justement la développeuse Devon Zuegel, *(link: https://devonzuegel.com/page/about-me text: « un flot de pensées, prises au milieu des mises à jour »)*. En conséquences, il se peut qu'une idée ne soit pas aboutie ou très claire. Au fur et à mesure de mes lectures, apprentissages et échanges, je compte bien creuser les idées, changer d'avis et mettre à jour les articles en conséquence.

Dites-moi si vous avez un avis, une idée, une lecture qui contredit, corrige ou enrichi ces réflexions !

----

Outro: Ces articles sont sous licence [Creative Commons BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.fr).