Title: À propos

----

Profile-picture:

- imgp1530-2e.jpg

----

Quote: Mon intention est d'inventer et partager des solutions durables et un nouveau récit de futur stable et résilient.

----

Presentation:

Jeune **ingénieur**, je voulais faire rêver et avoir un **impact clairement positif** sur la société. J'ai travaillé dans les hautes technologies : c'était passionnant et enrichissant, mais ça n'avait pas l'impact que j'espérais. J'ai donc quitté ce monde-là.

Je me suis formé à la réalisation de vidéos, aux enjeux que nous réserve l'avenir et aux pistes de solutions.

Désormais basé à Brest et dans le pays des Abers, **je participer à monter la coopérative d'ingénierie artisanale [l'Atelier Tro-heol](https://www.atelier-troheol.bzh)** en tant qu'ingénieur low-tech.