Title: Low tech

----

Presentation:

Nous sommes dans l’Anthropocène : l'ère d'un décalage préoccupant entre l'impact des activités humaines et la capacité écologique d’absorption de notre planète.

Ingénieur, optimiste, curieux et acteur de la transition, je veux m'engager et collaborer pour que l'humain réduise son empreinte et devienne plus résilient, plus résistant aux chocs, face aux défis à venir.

----

Cover:

- fresque.png

----

Share-image: 

----

Text:

Je travaille selon trois axes :

- Diffuser les connaissances scientifiques sur les enjeux climat, énergie et ressources. Dans ce but, je suis animateur de la Fresque du Climat et je développe des ateliers originaux et participatifs.
- Partager la philosophie low-tech et ses solutions et étudier comment la mettre en œuvre à l'échelle collective ou d'une entreprise. Cela peut prendre la forme de conférences, d'ateliers d'intelligence collective ou de sessions de travail avec les équipes sur site.
- Imaginer une société future souhaitable et soutenable que je partage sous forme de talks inspirants.

Nous pouvons coopérer si vous voulez :

- Faire infuser des idées nouvelles pour susciter l'engagement et sensibiliser vos équipes.
- Développer avec une approche ingénieur low-tech des produits ou services en accord avec la finitude de notre monde : plus simples, plus sobres et plus accessibles.
- Améliorer la résilience de votre organisation ou de votre territoire.
- Basculer votre activité en mode durable par des actions concrètes et valorisables.

Co-organisateur de la [1ère Rencontre des Acteurs de la Low Tech](https://rencontres-acteurs-low-tech.gitlab.io/)
Co-organisateur de la [Semaine des Alternatives et des Low Tech 2020](https://www.facebook.com/events/3085727241522174/)
Membre d'[Ingénieurs Engagés](https://www.ingenieurs-engages.org/) et de [Triticum](https://www.triticum.fr)

----

Contact-text:

Vous souhaitez sensibiliser aux enjeux environnementaux 🌍 ? Découvrir l'univers des low tech 💡 ? Envisager votre organisation en version durable 🌱 ?

Parlez-moi de votre intention !

----

Quotes:

- 
  text: -
  person: -
  company: Vitibot
- 
  text: -
  person: -
  company: La Bascule

----

Project-title: 

----

Projects: 